2.1. Концептуальные основы разработки электронных образовательных ресурсов. Основные этапы проектирования

ОСНОВНЫЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ

Педагогический дизайн как теория - это область науки, занимающаяся исследованием эффективности учебных материалов и средств, которые создают благоприятные ситуации, условия и среду обучения.

Педагогический дизайн как практика - это процесс разработки, создания, применения и оценки учебно-воспитательных ситуаций (условий) и средств.

Педагогический дизайн рассматривается в диапазоне от создания образовательный среды (условий) эффективной образовательной работы до процесса проектирования современных учебных материалов, созданных в том числе на основе информационных технологий.

Задачи педдизайна

Анализ потребностей целевой аудитории, её компетенций и ожидаемых результатов обучения
Определение целей и задач учебного материала
Анализ и структурирование материалов в соответствии с целями
Создание элементов, стиля и визуального дизайна курса
Разработка тестов и заданий, средств контроля и сбора информации
Создание ЭОР с помощью соответствующих инструментов, либо постановка задач членам команды для разработки конкретных элементов
Разработка методов оценки результатов и эффективности материалов
Выработка решения для дальнейшего совершенствования учебного контента
МОДЕЛЬ ADDIE

Модель ADDIE

Analysis (анализ)

Общие вопросы

¡  Кто Ваши обучаемые (как их можно охарактеризовать)?

¡  Как их можно мотивировать?

¡  Что они уже знают?

¡  Что хотят узнать?

¡  Чего они боятся?

¡  Какие есть трудности и интересы?

Что сделать

¡  Для определения общей характеристики (очники, заочники, взрослые, школьники, студенты университета, и т.д.) -анкетирование

¡  Для определения начального уровня умений и навыков - тестирование или удостоверяющие документы

¡  Для определения стилей обучения -  диагностические тесты, выявляющих профиль обучаемых

¡  Для определения актуальности – нормативные документы (ФГОС, Профессиональные стандарты, учебные планы)

Design (дизайн)

Дизайн рассматривается именно как проектирование (конструирование). На этом этапе работы производится:

подбор источников и формирование основного содержания;
структуризация материала и разработка оглавления;
переработка текста и формирование основных разделов;
подбор контента, разработка сценария для создания мультимедийного сопровождения (видеосюжеты, звуковое сопровождение, графические изображения)
Подготовка сопроводительной документации (аннотация, сведения об авторе(ах), количество часов и т.д.)
Общая структура и основные элементы онлайн-курса:

Название курса
Название университета-разработчика
Общая трудоемкость курса: кол-во уроков, зачетных единиц, количество недель обучения, средняя нагрузка в неделю и т.д.
Краткая аннотация курса
Полная аннотация курса
Автор (ы) курса
Результаты обучения на курсе
Промовидео
Содержательная часть курса
Информация о выдаваемых сертификатах, правила формирования оценки, описание системы оценивания (включая сроки проверки работ), описание показателей и критериев оценивания, шкал и процедур оценивания
ИНСТРУМЕНТЫ И СЕРВИСЫ ПРОЕКТИРОВАНИЯ ЭОР

ruDALL-E (https://rudalle.ru/)

RuDall-e

Scenario (https://www.scenario.com/)

Scenario


DreambyWombo (https://dream.ai)

Dream

Шедеврум

Шедеврум

Copymonkey (https://ai.copymonkey.app//)

Copymonkey

ГЛАВРЕД

Главред

ХРОНОМЕР

