2.12. Проектирование и разработка средств оценки результатов обучения

ФУНКЦИИ КОМПЬЮТЕРНЫХ ТЕСТОВ И РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ИХ РАЗРАБОТКЕ

Тестирование как одна из форм аттестации представляет собой процедуру, позволяющую объективно для каждого учащегося установить уровень: теоретических знаний, интеллектуальных умений, практических навыков. Тестирование используется на следующих этапах учебного процесса:

Входное тестирование в начале изучения дисциплины для определения исходного уровня и выдачи рекомендаций по траектории изучения материала.
Самотестирование учащихся по ходу изучения ими отдельных глав теоретического материала.
Тестирование перед началом выполнения лабораторных и практических работ с целью проверки наличия необходимых начальных теоретических знаний.
Тестирование знаний по итогам изучения главы (раздела) теоретического материала, результатам выполнения лабораторной работы.
Тестирование по итогам изучения дисциплины с целью получения оценки полученных знаний либо выдачи допуска на прохождение промежуточной аттестации в иной форме.
Тесты включают в себя вопросы, отражающие содержание дисциплины или ее части, которые выносятся на контроль. При составлении вопросов для тестирования необходимо придерживаться следующих правил:

в вопросе должна быть ясно выражена только одна мысль;
мысль, выраженная в вопросе, должна быть записана лаконично, но содержательно;
вопрос должен представлять важную часть пройденной темы;
вопрос по сложности должен быть доступен учащемуся;
при формулировании вопросов и ответов следует исключать подсказки к правильным ответам;
задания в тесте следует располагать в порядке постепенного возрастания трудности, что способствует снижению эмоционального стресса в процессе тестирования.
Для получения максимальной эффективности от тестирования знаний в процессе изучения дисциплины рекомендуется использовать два вида тестов:

тест для самоконтроля (для каждого раздела или темы),
итоговый тест (для всей дисциплины в целом).
Вопросы для самоконтроля предполагают возможность просмотреть теоретический материал и проработать ошибки, допущенные при ответах на данные вопросы. Они предназначены для получения обучающимся адекватной оценки своих знаний. Для каждого раздела рекомендуется 10-15 вопросов.

Итоговый тест используется для проверки знаний обучающегося по завершении изучения всей дисциплины (аналог экзамена). Число тестовых вопросов для одного тестируемого должно составлять не менее 30 и зависит от сложности тестовых заданий.

Существует множество видов (форматов) тестовых заданий, однако на практике используется от четырех до шести основных видов, которые делятся на два основных типа: закрытого и открытого (рис. 1)

Вопросы закрытого типа предлагают выбрать ответ (один или несколько) из многих предложенных. При этом подразумевается, что все предложенные варианты ответа являются равнопривлекательными. 

Задания открытой формы не предлагают вариантов ответа, а требуют ввода символов в пустое поле какого-то утверждения, причем предполагается, что заполнить этот пропуск можно строго однозначно либо дать развернутый ответ на естественном языке.

Виды тестов

Рассмотрим основные виды тестовых заданий.

1. Выбор единственного ответа. Это простейшим вид тестовых заданий закрытого типа и представляет собой вопрос с множеством предложенных ответов, из которых требуется выбрать один верный. Разновидностью данного вида заданий являются вопросы с активной областью (с "горячими точками"), в которых выбор ответа с помощью кнопок заменен выбором места на графическом изображении.

Преимущества данного вида вопросов:

данный вид заданий интуитивно понятен обучающимся,
ввод ответа требует минимального времени,
процедура обработки ответа предельно проста.
Недостатки простой выборки:

существенная вероятность угадывания правильного ответа,
возможность запоминания неверных ответов.
2. Множественный выбор. Второй из наиболее распространенных типов вопросов.

Представляет собой вопрос с множеством предложенных ответов, из которых требуется выбрать несколько верных. Кнопки выбора в нем заменены на окошки метки и обеспечивают возможность выбора произвольной комбинации ответов (от одного ответа до всех возможных вариантов).

Преимущества данного вида вопросов:

этот тип заданий информативен,
дает возможность учесть частично правильные ответы.
Недостатки множественной выбора:

существенная вероятность угадывания правильного ответа,
возможность запоминания неверных ответов,
отсутствие общепризнанной процедуры обработки ответа.
3. Установление соответствия. Представляет собой два списка в виде двух колонок и обучающийся должен сопоставить данные из разных колонок друг другу.

Преимущества данного вида вопросов:

вероятность угадывания минимальна;
можно подобрать вопросы достаточно сложные по содержанию, требующие усвоения знаний на уровнях анализа и синтеза.
Недостаток таких вопросов - это сложность выполнения теста при достаточно большом списке для сопоставления.

4. Установление последовательности. В таком типе вопросов обучающемуся задается вопрос и дается набор готовых элементов. В его задачу входит расстановка этих элементов в правильной последовательности.

Преимущество данного вида вопросов – это вероятность угадывания (при числе элементов более трех) - незначительна.

Недостаток такого вида вопросов – это не всегда возможно подобрать только один вариант правильного алгоритма.

5. Ответ на естественном языке. Данный вид близок к традиционной форме контроля тип заданий.

Преимущества данного вида вопросов:

вероятность угадывания минимальна;
методически ценно то, что реализуется самостоятельная формулировка ответа.
Недостатки свободного ввода:

сложность синтаксического (тем более - семантического) анализа ответа;
невозможность автоматического контроля ответов;
наличие субъективного фактора в оценке ответов.
6. Заполнение пропуска. Иногда этот вид называют "Ввод символа", когда вводу подлежит один символ – буква или цифра. Данный вид задания представляет собой фразу или выражение, в котором пропущено слово или дата. Предполагается единственно возможный вариант ввода правильного ответа. Данный вид заданий наиболее эффективен при проверке разного рода терминов, констант, дат и правописания.

Преимущества:

вероятность угадывания минимальна;
данный вид заданий интуитивно понятен обучающимся.
Недостатки:

возможность запоминания неверных ответов;
невозможность в ряде случаев предусмотреть ввод учащимся различных синонимов.
При подготовке тестовых заданий, независимо от их вида, следует выполнять нижеперечисленные рекомендации:

Содержание задания должно отвечать программным требованиям и отражать содержание обучения.
Вопрос должен содержать одну законченную мысль.
При составлении вопросов следует особенно внимательно использовать слова "иногда", "часто", "всегда", "все", "никогда".
Вопрос должен быть четко сформулирован, при этом следует избегать слов "большой", "небольшой", "малый", "мало", "много", "меньше", "больше" и т.д.
Стараться не использовать отрицание в основной части вопроса.
Предпочтительно использовать длинный вопрос и короткий ответ.
Сокращения в формулировках крайне нежелательны. Однако, если сокращение стало нарицательным (ликбез, НАТО) или полунарицательным, т.е. более узнаваемым в сокращении, чем в полном расшифрованном виде (НЭП), то в этих случаях сокращения допустимы. Также допустимы сокращения в случаях, когда их расшифровка значительно увеличивает размер варианта ответа, например, ст.213 УК РФ.
Неправильные ответы должны быть разумны, умело подобраны, не должно быть явных неточностей, подсказок.
Не следует задавать вопросы с подвохом (скорее всего в заблуждение будут введены наиболее способные или осведомленные обучающиеся)
Все варианты ответов должны быть грамматически согласованы с основной частью задания, в любом случае следует использовать короткие, простые предложения, без зависимых или независимых оборотов.
Ответ на поставленный вопрос не должен зависеть от предыдущих ответов.
Правильные и неправильные ответы должны быть однозначны по содержанию, структуре, общему количеству слов и правдоподобны.
Если ставится вопрос количественного характера, то ответы к нему должны располагаться упорядоченно от меньшего к большему или наоборот; в том случае, если дистракторы представлены в виде слов, текста, их следует располагать в алфавитном порядке.
Избегать использования вариантов ответов "ни один из перечисленных" и "все перечисленные".
Избегать повторения вариантов ответов.
Варианты ответов всегда должны соответствовать формулировке вопроса (падеж, время и пр., а главное – содержание).
Место правильного ответа не должно быть определено, а формироваться в случайном порядке.
Для формирования наибольшей наглядности тестового контроля рекомендуется максимально использовать графический материал. По завершении составления тестовых вопросов автору (авторам) необходимо указать следующие обязательные параметры:
название теста (для какой дисциплины он предназначен) возможно с датой разработки или номером версии;
общее число тестовых вопросов и рекомендуемое число вопросов теста, выдаваемых одному студенту;
шкалу оценки знаний и соответствующее ей процентное содержание правильных ответов.
время, отведенное на выполнение теста, но не более 45 – 90 минут (среднее время до момента утомления).
иногда, помимо общего времени на выполнение теста, указывается и максимальное время для ответа на один вопрос.
порядок прохождения теста – с возможностью пропуска тестовых вопросов и последующего возврата к ним, или без таковой.
ключи к тестовым вопросам, т.е. правильные ответы к тестам, которые необходимы для создания электронной системы тестирования.
Для каждого вида тестовых заданий существуют рекомендации: что предпочтительно делать, а чего делать не рекомендуется. Ниже перечислены основные такие рекомендации:
не рекомендуется использовать вопросы c числом альтернатив меньше 4 и больше 8;
при использовании вопросов с множественным выбором должно соблюдаться условие K<(m-1), т.е., например, при общем числе альтернатив 5 число правильных альтернатив не должно превышать 3;
не рекомендуется использовать формулировки вопросов с отрицательными ответами;
в формулировке вопроса открытого типа необходимо указывать, в какой языковой раскладке, в каком регистре, в каком падеже, в каком лице и т.д. необходимо вводить ответ;
не рекомендуется использовать совместно в одном сеансе тестирования вопросы открытого и закрытого типа из-за существенной разницы в вероятностях угадывания правильных ответов.