.3. Проектирование структуры и основных элементов ЦОР. Самостоятельная работа
Требуемые условия завершения
 Выполнено: Дать ответ на задание  Выполнено: Получить оценку
Открыто с: среда, 21 января 2026, 10:44
Срок сдачи: понедельник, 15 июня 2026, 16:12
Задание 1: Проанализируйте актуальность выбранной темы проектного задания с помощью следующих сервисов: Яндекс Вордстат (https://wordstat.yandex.ru/), Key.so (https://www.keys.so/ru/), Google Trends (https://trends.google.ru/trends/?geo=RU). По результатам анализа заполните следующую таблицу:

1. Параметр

2. Значение (в таблице в этой колонне пусто(все что ниже в тхт это параметры))

1.   Общая частотность запроса (кол-во показов)

 

Яндекс Вордстат

 

Key.so

 

2.   Частота запросов по Туле

 

3.   Наиболее популярные сайты по запросу

 

4.   Наиболее популярные дополняющие запросы

 

5.   Даты «пиковых» значений запроса

 

 

Задание 2: Вспомните основные рекомендации к разработке названия ЦОР. Придумайте название своего ЦОР (в соответствии с темой магистерской диссертации).

Задание 3: В соответствии с темой индивидуального проектного задания (темой магистерской диссертации) подготовьте метаданные и содержательную часть по следующим пунктам:

1.    Титульный лист, содержащий название ЦОР; сведения об авторе (ФИО, место работы (учебы), должность, контактные данные, фотография);

2.    Краткая аннотация, отражающая основное содержание курса в 1-2 предложениях.

3.    Полная аннотация, раскрывающая основное описание курса в соответствии со следующей структурой:

·       О курсе: Чему посвящен курс? Какова цель курса? Какие инновационные технологии обучения используются в курсе? Какие результаты обучения будут достигнуты обучающимся после прохождения курса?

·       Формат курса: Что входит в состав курса (видеолекции, опросы и т.д.)? На сколько недель рассчитан курс? Какова недельная учебная нагрузка обучающегося по курсу? Какова общая трудоемкость курса? Количество уроков (по типам).

·       Структура курса и расписание: упорядоченный список тем (разделов) курса, можно с кратким описанием.

4.    Результаты обучения (знать, уметь, владеть);

5.    Система оценивания (соотнесение результатов обучения с разделами курса и видами контроля)

6.    Список информационных ресурсов и дополнительного инструментария (аппаратное или программное обеспечение), необходимого для изучения курса.