2.9. Разработка видеоконтента. Самостоятельная работа
Требуемые условия завершения
Надо сделать: Дать ответ на задание Надо сделать: Получить оценку
Открыто с: среда, 21 января 2026, 00:00
Срок сдачи: понедельник, 15 июня 2026, 16:13
Задание 1. Вспомните основные правила и приемы разработки сценариев к видео-лекциям:

1. При написании сценарного плана можно воспользоваться техникой Hey, You, See, So, где

Hey: Захвати  внимание зрителя.  Заинтересуй его, сделай так, чтобы он не оторвался от экрана.

You: Заставь зрителя  ощутить,  что это сообщение касается и его самого. Вовлеки его в происходящее. Затронь его чувства, чтобы он занял активную позицию «за» (или «против»).

See: Сделай сообщение ясным, понятным, конкретным, доходчивым, аргументированным  и  динамичным,  опирающимся на логическую связь между важными информационными узлами,  чтобы он смог воспринять сообщение во всей его целостности.

So: Позаботься,  чтобы зритель понял   значение  причин, последствий и контекста события, а также их взаимосвязи с другим собственным знанием и другим опытом.

Задание 2. Разработайте сценарий для записи видеолекции по выбранной ранее теме одного из разделов ЦОР.

Порядковый номер

сцены (законченной по смыслу короткой части лекции)

Video

то, что происходит на экране: участники, каким планом сняты (ОП, СП, КП); кадры, то, что на них изображено/происходит

Audio

то, что мы слышим: текстовая расшифровка речи в кадре

1

 	 
2

 	 
…

 	 
 

Задание 3: Проверьте подготовленный текст сценария на соответствие информационному стилю в онлайн-сервисе Главред.

Задание 4: Определите хронометраж подготовленного сценария с помощью онлайн-сервиса Хрономер.

Задание 5: Разработайте (доработайте) презентацию в соответствии со сценарием по выбранной ранее теме ЦОР. С помощью инструментов PowerPoint подготовьте и запишите видео-лекцию по данной теме.

Задание 6: Разработайте сценарий и запишите видеолекцию по теме проектного задания одного из следующих типов: видеоанимация, видеоскрайбинг, видео-инфографика, скринкаст, демонстрация, видео-таймлайн, видео-масштабирование.