Проектное задание по курсу
Требуемые условия завершения
Надо сделать: Дать ответ на задание Надо сделать: Получить оценку
Открыто с: пятница, 23 января 2026, 00:00
Приступите к созданию собственного курса (ЦОР) по теме диссертационного исследования:

1.    Определитесь с платформой для размещения материалов:

a.     Платформа открытых массовых онлайн курсов Stepick

b.    Среда электронного обучения Moodle (предварительно необходимо обговорить вопрос предоставления доступа к платформе с научным руководителем)

c.      Конструкторы сайтов (Google Сайты (sites.google.com), Tilda (https://tilda.cc/ru/) или любая другая платформа на ваш выбор)

2.    Разместите метаданные курса на главной странице разрабатываемого ресурса:

1.     Титульный лист, содержащий название ЦОР; сведения об авторе (ФИО, место работы (учебы), должность, контактные данные, фотография);

2.     Краткая аннотация, отражающая основное содержание курса в 1-2 предложениях.

3.     Проморолик

4.     Полная аннотация, раскрывающая основное описание курса в соответствии со следующей структурой:

·       О курсе: Чему посвящен курс? Какова цель курса? Какие инновационные технологии обучения используются в курсе? Какие результаты обучения будут достигнуты обучающимся после прохождения курса?

·       Формат курса: Что входит в состав курса (видеолекции, опросы и т.д.)? На сколько недель рассчитан курс? Какова недельная учебная нагрузка обучающегося по курсу? Какова общая трудоемкость курса? Количество уроков (по типам).

·       Структура курса и расписание: упорядоченный список тем (разделов) курса, можно с кратким описанием.

·       Информационные ресурсы

·       Дополнительный инструментарий: список аппаратного и программного обеспечения и условия его получения.

5.     Результаты обучения (знать, уметь, владеть);

6.     Условия успешного прохождения курса (систему оценивания: показатели и критерии оценивания, шкалы и процедуры оценивания, алгоритм расчета итоговой оценки). 

3.    Заполните дидактическими материалами (разработанными в рамках изучения курса) одну из тем вашего курса. Помните, что одна тема может быть разбита не несколько разделов (модулей)!!! Каждый раздел должен быть представлен следующей структурой: 

a.     Видеолекция

b.    Лекция, оформленная в виде теоретического материала

c.     Инфографика

d.    Тренировочные задания (не менее 3-х)

e.     Задания для самостоятельной работы

f.      Тестовые задания по всей теме, а не по отдельным модулям! (5-7 вопросов)

Справочная информация по работе с конструктором Tilda:

ü Как создать сайт на Tilda: инструкция для новичков: https://uguide.ru/kak-sozdat-sajt-na-tilda

ü Инструкция по работе с Tilda: https://www.lorevy.ru/tutorial

          4.    В качестве отчета, прикрепите ссылку на разработанный курс или предоставьте доступ к курсу в случае, если он создан на платформе Stepick и не опубликован (User ID: 345091413)